## OSI 7 계층

### OSI 7 계층이란?

OSI 7 계층은 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것을 말한다.

### 7 계층을 나누는 이유?

통신이 일어나는 과정을 단계별로 알 수 있고, 특정한 곳에 이상이 생기면 그 단계만 수정할 수 있기 때문이다. 즉, 흐름을 한눈에 알아보기 쉽고 7단계 중 특정한 곳에 이상이 생기면 다른 단계의 장비 및 소프트웨어를 건들이지 않고 이상이 생긴 단계만 고칠 수 있기 때문이다.

#### 1계층 - 물리계층(Physical Layer)

이 계층에서는 주로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송하게 된다. 이 계층에서는 단지 데이터를 전기적인 신호인 비트(0과1)로 변환해서 주고받는 기능만 한다. 이 계층에 속하는 대표적인 장비는 리피터, 허브 등이 있다.

#### 2계층 - 데이터 링크계층(DataLink Layer)

물리계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할을 한다. 따라서 통신에서의 오류를 찾아서 재전송하는 기능을 가지고 있는 것이다. 이 계층에서는 맥 주소를 가지고 통신하게 된다(즉, 맥 주소를 가지고 물리계층에서 받은 정보를 전달한다). 이 계층에서 전송되는 단위를 프레임이라고 하고, 대표적인 장비로는 브리지, 스위치 등이 있다.

#### 3계층 - 네트워크 계층(Network Layer)

이 계층은 경로를 선택하고 주소를 정하고 경로에 따라서 패킷을 전달해주는 역할을 한다. 네트워크 계층은 또한 라우팅, 흐름제어, 세그멘테이션, 오류제어, 인터네트워킹 등을 수행한다. 데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달함으로써 인터넷이 가능하게 만드는 계층이다. 논리적인 주소 구조(IP), 곧 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며 계층적이다.

-> 주소부여(IP), 경로설정(Route)

#### 4계층 - 전송 계층(Transport Layer)

통신을 활성화하기 위한 계층이다. 보통 TCP 프로토콜을 이용하며, 포트를 열어서 응용프로그램들이 전송을 할 수 있게한다.

이 계층은 양 끝탄(End to end)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고받을 수 있도록 해주어 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다.

#### 5계층 - 세션 계층(Session Layer)

데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결을 말한다. 하지만 4계층에서도 연결을 맺고 종료할 수 있기 때문에 우리는 어느 계층에서 통신이 끊어졌나 판단해야할 때 세션계층이 그 역할을 수행한다.

세션계층(Session Layer)는 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다. 동시 송수신 방식(Duplex), 반이중 방식(Half-duplex), 전이중 방식(Full-duplex)의 의 통신이 존재한다. 

전반적으로 세션계층은 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.

#### 6계층 - 표현 계층(Presentation Layer)

데이터 표현이 상이한 응용 프로세스의 독립성을 제공하고, 암호화한다.

표현 계층은 코드간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서의 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어준다. 인코딩이나 암호화등의 동작이 이 계층에서 이루어진다.

#### 7계층 - 응용 계층(Application Layer)

최종 목적지로서 HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet 등과 같은 프로토콜이 존재한다. 해당 통신 패킷들은 방금 나열한 프로토콜에 의해서 모두 처리되며 우리가 사용하는 브라우저나, 메일 프로그램은 프로토콜을 보다 쉽게 사용하게 해주는 응용프로그램이다. 한마디로 모든 통신의 양 끝단은 HTTP와 같은 프로토콜이지 응용프로그램이 아니다.

응용 계층은 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다. 일반적인 응용 서비스는 관련된 응용 프로세스들 사이의 전환을 제공한다.

> HTTP 프로토콜: 웹 상에서 웹 서버 및 웹브라우저 상호간의 데이터 전송을 위한 응용계층 프로토콜이다. 처음에는 WWW상의 정적 파일들을 전달하는데 주로 이용하였으며, 현재에는 이미지, 비디오, 음성 등 거의 모든 형식의 데이터를 전송할 수 있다.
